---
tags:
  - Note_done
  - Physique
source: UMons - Physique 2 - Electricité et magnétisme
---

Link :
_Electromagnétisme : Champ électrique_
1. [[2.2.7 - Dipôle électrique]]
2. [[2.2.7.2 - Moment dipolaire électrique]]

**Introduction**
L’énergie potentielle du dipôle électrique est l’énergie que possède le dipôle en raison de sa position dans un champ électrique extérieur. Cette énergie dépend de l’orientation du moment dipolaire par rapport au champ électrique. 
\
L’énergie potentielle est minimale quand le moment dipolaire est aligné avec le champ électrique, et maximale quand il lui est perpendiculaire.
# Définition
L’énergie potentielle d’un dipôle dans un champ électrique est définie par $$U_E = -p.E.\cos\theta=-\overset{\rightarrow}{p}.\overset{\rightarrow}{E}$$ où
1. $U_E$ : Énergie potentielle en $N.m$ 
2. $p$ : Moment dipolaire électrique en $C.m$
3. $E$ : Champ électrique en $\frac{N}{C}$ 
4. $\cos\theta$ : Angle

_Remarque_ :
1. Conversion de l’énergie potentielle en énergie cinétique de rotation pour une molécule isolée i.e. le dipôle électrique peut changer son orientation sous l’effet du champ électrique, et ainsi perdre de l’énergie potentielle et gagner de l’énergie cinétique de rotation. Autrement dit, le dipôle électrique peut se mettre à tourner autour de son centre de masse, en suivant le champ électrique.
2. Pour une molécule non-isolée : amortissement et échauffement i.e. le champ électrique peut provoquer des collisions entre les molécules, qui vont se frotter les unes aux autres. Ce frottement entraîne une perte d’énergie potentielle du dipôle électrique, qui se transforme en énergie thermique. C’est le phénomène d’amortissement et d’échauffement.
	1. _Exemple_ : Principe des fours à micro-ondes basés sur un champ électrique homogène qui varie dans le temps i.e. le principe des fours à micro-ondes repose sur ce phénomène. Les micro-ondes sont des ondes électromagnétiques qui créent un champ électrique homogène qui varie dans le temps. Ce champ électrique fait osciller les molécules d’eau présentes dans les aliments, qui sont des dipôles électriques. Ces molécules entrent en collision avec les autres molécules des aliments, et produisent de la chaleur.

