---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link :
_Python : Tuple_
1. [[Python]]

# Définition
Un Tuple est une séquence de valeurs. On définit un tuple en spécifiant
les valeurs, séparées par des virgules, entre parenthèses 

_Remarque_ :
1. L’utilisation des parenthèses est facultative, cependant elles sont utilisées pour plus de clartés
2. Les valeurs peuvent être de n’importe quel type 
3. Les tuples sont immuables 
4. Les tuples sont indicées par des entiers 

#### Exemple de la remarque 3 et 4
```python
# Remarque 4
t = ('a', 1, [1, 2])
t[0]  # a
t[-1]  # [1, 2]

# Remarque 3
t[0] = 'b'  # TypeError: 'tuple' object does not support item assignment 
```

## Syntaxe + Exemple 
```python 
t = ('a', 'b', 'c')
type(t)  # <class 'tuple'> 
t = 'a', 'b'
type(t)  # <class 'tuple'> 
```

### Comment distinguer une valeur unique et un tuple ?
Pour distinguer syntaxiquement une unique valeur et un tuple contenant une seule valeur, on doit utiliser une virgule après la seule valeur du tuple.

#### Exemple 
```python
t = ('a',) 
print(type(t), t)  # <class 'tuple'> ('a',)
t = ('a') 
print(type(t), t)  # <class 'str'> a
```

_Conclusion_ : Ce sont donc les virgules (plutôt que les parenthèses) qui définissent syntaxiquement les tuples. 

_Remarque_ :
1. Les virgules sont utilisées par convention (car proche de la notation mathématique des n-uples).

### Comment créer un tuple vide ?
Pour créer un tuple vide, on peut utiliser 
1. des parenthèses ne contenant rien ou 
2. la fonction tuple sans arguments

#### Exemple
```python
x = ()
y = tuple() 
print(x, y, type(x), type(y))  # () ()  <type ’tuple’> <type ’tuple’>
```

## Comparaison des autres types de séquences
| Type   | Mutable ? | Indices        | Type de valeurs | Syntaxe              |
| ------ | --------- | -------------- | --------------- | -------------------- |
| `str`  | non       | entiers        | caractères      | `'abc'`              |
| `list` | oui       | entiers        | tous types      | `['a', 'b', 'c']`    |
| `dict` | oui       | types hachable | tous types      | `{'a' : 4, 'b' : 2}` |
| `tuple`       | non          | entiers               | tous types                | `(a, b, c)`                     |

### Peut-on créer un Tuple de variable à la place d’une variable pour un tuple ?
On peut créer un tuple de variables (membres de gauche d’une assignation) tant que le membre de droit soit un tuple d’expressions ayant le même nombre d’éléments peu importe son type

#### Exemple 
```python
a = 17
b = 21
(a, b) = (b, a)
print(a, b)  # 21 17 

a, b = 1 * 2, 3 + 4
print(a, b)  # 2 7

a, b = 1, 2, 3  # ValueError: too many values to unpack (expected 2)

a, b, c = 'xyz'
print(a)  # x

uname, domain = 'jack@umons.ac.be'.split('@')
print(uname)  # jack
print(domain)  # umons.ac.be
```

### Est-ce que un tuple permet de retourner plusieurs valeurs d’une fonction ?
On sait qu’une fonction ne peut retourner qu’une seule valeur, cependant elle peut être contourner en utilisant un tuple en tant que valeur de retour 

#### Exemple
```python
def min_max(t):
		min = max = t[0]
		for k in t:
				if k > max:
						max = k
				if k < min:
						min = k
		return min, max

print(min_max(range(3,8)))  # (3, 7)
```

### Comment la comparaison de tuples fonctionne ?
Les opérateurs de comparaison fonctionnent avec les tuples (et les autres séquences). Python commence par comparer le premier élément de chaque séquence.
S’ils sont égaux, il compare l’élément
suivant et ainsi de suite jusqu’à trouver le premier élément qui diffère.
La comparaison s’effectue sur ce premier élément qui diffère, les autres éléments sont ignorés, quelles que soient leurs valeurs.
On parle d’ordre lexicographique (car c’est le même comportement pour des chaînes de caractères)

#### Exemple 
```python
(0, 1, 2) < (0, 3, 1)  # True
(0, 1, 20000000) < (0, 3, 1)  # True
(0, 1, 2) < (0, 1, 1)  # False
```

### Quelle séquence choisir parmi les listes, les dicos, les tuples ?
1. Un tuple est adapté pour les données qui ne changent pas (ou ne doivent pas changer)
2. Un dictionnaire est adapté pour retrouver rapidement des données à partir d’une clef unique 
3. Une liste est adaptée pour stocker de manière séquentielle des données qui peuvent être modifiées.
