---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link :
_Python : Liste_
1. [[7.2.2 - Méthode 'pop']]

_Python : POO_
1. [[Python]]
2. [[13.1.1.2 - Programmation Orientée Objets]]
3. [[13.1.2 - Objet (python)]]
4. [[13.1.3 - Méthode (python)]]
5. [[13.1.5 - Attribut (POO - python)]]
6. [[13.2.1 - Méthode '__init__']]
7. [[13.2.2 - Méthode '__str__']]

# Définition
Les attributs d’un objet modélisent son état, ses particularités dans la famille des objets du même type. 
Les méthodes spéciales `__init__` et `__str__` permettent d’initialiser et d’afficher ces attributs.
Le comportement d’un objet est quant à lui défini par ses autres méthodes :
1. Pour rappel, une méthode est une fonction qui est définie pour un type donné et qui s’applique sur les objets de ce type.
2. Un objet possède donc une série de méthodes spécifiques à son type (sa classe).

#### Exemple
La méthode suivante (ajoutée dans la classe `Time`) a pour but de transformer un temps (durée) exprimé en heures / minutes / secondes en une durée exprimée en secondes.
```python
class Time:
	# …
	def to_sec(self):
		mins = self.hour * 60 + self.minute
		secs = mins * 60 + self.second
		return secs

t = Time(1, 20, 15)
print('Il reste', t.to_sec(), 'secondes de telechargement')
# Il reste 4815 secondes de telechargement
```


_Remarque_ :
1. Définir une méthode revient simplement à donner sa définition à l’intérieur de la définition de la classe (attention à l’indentation).
2. Dans le code d’une méthode, pour accéder à l’objet sur lequel cette méthode est invoquée, on utilise la première variable nommée `self` (par convention).
3. Contrairement aux méthodes spéciales (comme `__init__` et `__str__`) qui sont invoquées par Python à certains moments, les méthodes “normales” doivent être explicitement invoquées sur un objet, grâce à la “notation point”. 
	1. _Exemple_ : `t.pop`, `s.upper`
