---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link :
_Python : Fonctions_
1. [[3.3.2 - Définition une fonction (python)]]

_Python : Itérations et Chaînes de caractères_
1. [[6.2.1 - Fonction len()]]
2. [[6.3.2 - Boucle ''for'']]
3. [[6.2.2 - Fonction range()]]

_Python : Liste_ 
1. [[7.1.1 - Liste (python)]]

_Python : Complexité_
1. [[9.1.5 - Complexité]]

# Définition
Le tri à bulles (ou tri par propagation) imite le comportement de bulles d’air dans l’eau : il consiste à faire « remonter » les plus grands éléments d’une liste en comparant, à chaque parcours, deux éléments successifs. Plus précisément, il consiste à réaliser autant de parcours de la liste que nécessaire. 
Lors d’un parcours, on commence par comparer les 2 premiers éléments. Si ceux-ci ne sont pas correctement ordonnés (i.e., le premier est plus grand que le deuxième), ils sont échangés. 
Ensuite, le parcours continue en comparant le deuxième et le troisième éléments et ainsi de suite jusqu’à la fin de la liste. 
S’il n’y a eu aucun échange lors d’un parcours, le tri à bulles s’arrête car cela signifie que les éléments sont triés.
## Construction de l'algorithme du tri à bulle
```python
def tri_a_bulle(t):  
		n = len(t)  
		for i in range(n):  
				for j in range(0, n-i-1): 
				# Parcours sans aller manipuler les éléments à la fin de la liste  
						if t[j+1] < t[j]: 
						# Si l'indice de j est plus grand que j+1, alors switcher  
								t[j], t[j+1] = t[j+1], t[j]  
		return t  
  
  
liste = [4, 1, 3, 2, 5]  
a = tri_a_bulle(liste)  
print(a)  # [1, 2, 3, 4, 5]
```

#### Complexité de la fonction
1. On a ligne 2 et 9 qui sont en $O(1)$ car instructions élémentaires 
2. On a la ligne 3 i.e. `for i in range(n):` qui a une complexité de $$\text{c. de la création d’une séq} + n \text{ itérations} * \text{ c. corps de la boucle} $$
	1. _c. de la création d’une séq_ i.e. `i in range(n)` : $O(1)$ 
	2. _n itérations_ : $n$ 
	3. _c. corps de la boucle_ : $O(n)$ car complexité de la boucle imbriquée 
	4. Par conséquent, la complexité de la boucle est en $O(1)+ n* O(n) = O(1) + O(n^2)= O(n^2)$
3. On a la ligne 4 i.e. une boucle imbriquée qui a une complexité de 
	1. _c. de la création d’une séq_ i.e. `j in range(0,n-i-1)` : $O(1)$ 
	2. _n itérations_ : $n-i-1$ 
	3. _c. corps de la boucle_ : $O(1)$ car la complexité de l’instruction conditionnelle 
	4. Par conséquent, la complexité de la boucle imbriquée est en $O(1) + n-i-1 * O(1) = O(1) + O(n-i-1)= O(n)$
4. On a la ligne 6 i.e. l’instruction conditionnelle qui a une complexité de $$T(n) \in O\left(\underset{i}{\max}(f_i(n))+\underset{i}{\max(g_i(n))}\right)$$ Où $f_i(n)$ est la complexité de l’exécutions des $k$ branches, $g_i(n)$ est la complexité de l’évaluation de la condition et $T(n)$ est le temps d’exécution. 
	1. _complexité de l’exécution des k branches_ i.e. `if` : $O(1)$ 
	2. _complexité de l’évaluation de la condition_ i.e. `t[j+1]<t[j]` : $O(1)$ 
	3. Par conséquent, la complexité de l’instruction conditionnelle est en $O(1)$ 
5. Par la somme de tous ces complexités, on a $O(n^2)$ et donc le tri à bulle a une complexité de $O(n^2)$ 