---
tags:
  - Note_done
  - Physique
source: Cours d’Électricité et de magnétisme - 203-NYB-05
source 2: UMons - Physique 2 - Electricité et magnétisme
---

Link :
_Électromagnétisme : Force électrique_
1. [[2.1.1 - Charge électrique]]
1. [[2.1.1.1 - Particule chargée]]
2. [[2.1.1.2 - Mesure de la charge]]
3. [[2.1.1.3 - Charge élémentaire]]


# Définition
La matière d’un objet est composée d’atomes et molécules. Les molécules peuvent se décomposer en ions et chaque ion est porteur d’une charge déterminée, égale à un multiple d'une charge élémentaire. Donc on a la formule suivante : $$Q=n.e$$
où 
1. $Q$ est la quantité de charge d'un objet en $C$ 
2. $n$ est un entier
3. $e$ est la charge élémentaire $=1,602 × 10^{-19} C$ 

Par conséquent, la charge est donc quantifiée. 
1. Pour les objets neutres, on a le même nombre de protons et d'électrons. 
2. Pour les objets chargés positivement, on a le nombre de protons $>$ nombre d’électrons 
3. Pour les objets chargés négativement, on a le nombre de protons $<$ nombrE d’électrons 
#### Exemple :
Un objet a une charge de $1 µC$. 
Combien de protons y a-t-il en excès dans l’objet ? 
La valeur de $n$ est $$Q =n.e \Rightarrow 10^{-6} =n\ .\ 1,602.10^{-19} \Rightarrow n = 6,242.10^{12}$$
Il y a donc $6,242.10^{12}$ protons (6242 milliards de protons) de plus qu'il y a d'électrons.

### Comment a-t-on obtenu cette formule ?
Si un objet est composé de $n_p$ protons, qui ont une charge +$e$ et de $n_e$ électrons, alors la charge totale de l'objet noté $Q$ ou $q$ est $$Q = n_p.(+e)\ + n_e.(-e)=n_pe\ -n_ee = (n_p -n_e).e$$ On arrive à la conclusion suivante :
1. Objet neutre : Nombre de protons = Nombre d’électrons  
2. Objet ayant une charge + : Nombre de protons > Nombre d’électrons 
3. Objet ayant une charge − : Nombre de protons < Nombre d’électrons

Si on appelle $n$ la différence entre le nombre de protons et le nombre de neutrons, $n = n_p −n_e$ on arrive à $$Q=n.e$$
_Remarque_ :
1. $n$ doit être un entier car la différence entre le nombre de protons et le nombre d’électrons doit nécessairement être un entier puisqu’il est impossible d’ajouter ou d’enlever une fraction de proton ou d’électron.

#### Est-ce que les particules n'ont uniquement que des charge entiers ?
Les quarks sont les particules composant les protons et les neutrons, ont des charges plus petites que la charge fondamentale càd le quark up a une charge de +2e/3 et le quark down a une charge de −e/3. 
Ce sont les seules particules ayant une charge qui n’est pas un multiple entier de la charge élémentaire.
_Remarque_ :
1. Un quark ne peut être libre, donc on ne peut donner une charge +2e/3 ou -e/3 à un objet.

