---
## Metadata
tags : 
 - Note_done Note_WIP Informatique
 - 
source : UMons - Fonctionnement des ordinateurs
---

Link :
_Fonctionnement des ordinateurs : Représentation des nombres naturels & entiers_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Caractères & Chaînes de caractères_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Eléments de conception logique_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Processeur_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Micro-architecture_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Assemblage & Compilation_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Hiérarchie de mémoires_
1.

_Fonctionnement des ordinateurs : Nombres flottants_
1. [[9.1 - Représentation d'un nombre flottant en virgule fixe (fixed point)]]

# Définition
Soit $x$ un nombre à représenter. 
Son approximation dans la représentation choisie sera le nombre le plus proche de $x$ représentable exactement. Utiliser une approximation lors de la représentation d’un nombre engendre une erreur de représentation. On exprime souvent cette erreur avec les mesures suivantes :
1. **Erreur vraie** : $$\Delta_x=x-\hat x$$ Il s'agit de la différence entre la valeur exacte d'un nombre réel $𝑥$ et sa représentation dans le système informatique, notée $\hat 𝑥$. Cette erreur mesure simplement la différence entre la valeur réelle et la valeur approximative utilisée dans le calcul.
2. **Erreur absolue** : $$|\Delta_x|=|x-\hat x|$$ C'est la valeur absolue de l'erreur vraie. Elle indique la magnitude de l'écart entre la valeur exacte et la valeur approximative, sans se soucier de la direction de cet écart.
3. **Erreur relative** : $$\epsilon_x=\frac{|x-\hat x|}{|x|}$$ Cette mesure prend en compte la proportion de l'erreur par rapport à la valeur exacte de $𝑥$. Elle est calculée en divisant l'erreur absolue par la valeur absolue de $𝑥$. Cela permet de mettre en évidence à quel point l'erreur est significative par rapport à la magnitude du nombre représenté. Dans le contexte des ordinateurs et des calculs numériques, l'erreur relative est souvent considérée comme une mesure plus informative que l'erreur absolue, car elle met en évidence la précision relative de la représentation d'un nombre par rapport à sa taille : 
	1. Une erreur relative faible indique une bonne précision dans la représentation du nombre, 
	2. tandis qu'une erreur relative élevée peut indiquer une perte de précision significative, en particulier pour les nombres très grands ou très petits.