---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link : 
_Python : Instruction conditionnelle_
1. [[Python]]
2. [[4.1.1 - Expression booléenne]]

# Définition
L'instruction conditionnelle permet de tester certains conditions et de modifier le comportement du programme en fonction des conditions.

## Structure d'une instruction conditionnelle
#### Instruction conditionnelle simple
```PYTHON
if "expression booléenne":
	instructions
```

_Remarque_ :
1. L’expression après "`if`" est appelé la condition

##### Comment se déroule le flot d’exécution ?
Les instructions (indentées) sont exécutées si l’expression booléenne retourne vrai. 
Si ce n’est pas le cas, elles ne sont pas executées.


#### Exécution alternative
```PYTHON
if "expression booléenne":
    instructions A
else:
	instructions B
```

_Remarque_ :
1. Une deuxième forme d'instruction "`if`" est l'exécution alternative “`else`” dans laquelle il y a deux possibilités : la condition détermine laquelle est exécutée 
2. Les alternatives sont appelées ==branches== car elles permettent de définir différentes branches dans le flot d'exécution.

##### Comment se déroule le flot d’exécution ?
Les instructions A ne sont exécutées que si l’expression booléenne (la condition) retourne vrai. 
Si ce n’est pas le cas, les instructions B sont exécutées.
#### Conditions chaînées
```PYTHON
if "expression booléenne A":
	instructions A
elif "expression booléenne B":
	instructions B
	...
else:
	instructions C
```

_Remarque_ :
1. "`elif`" est une abréviation de "`else if`"
2. Il n’y a pas de limite du nombre de `elif`
3. s’il y a un `else`, il se trouve à la fin, mais ce n’est pas obligatoire (alors, si toutes les conditions sont fausses, il n’y a rien d’exécuté)
##### Comment se déroule le flot d’exécutions ?
1. Les instructions A ne sont exécutées que si la 1ère condition est vraie 
2. sinon la 2ème condition est testée et ainsi de suite, jusqu'au "`else`" qui est exécuté lorsque toutes les conditions sont fausses.

#### Condition imbriquée
```PYTHON
if "expression booléenne A":
	instructions A
else:
	if "expression booléenne B":
		instructions B
	else:
		instructions C
```
_Remarque_ : 
1. La 1ère condition possède 2 branches. La 1ère branche contient des instructions A mais la 2ème contient une autre condition, qui possède aussi également 2 branches.

##### Est-ce utile d’utiliser des conditions imbriquées ?
On évite ce genre de condition car il devient difficile à lire le code. 

_Remarque_ :
1. Les opérateurs logiques permettent parfois de simplifier les conditions imbriquées.

##### Comment sortir d’une fonction d’une instruction conditionnée ?
L'instruction "`return`" dans une fonction signifie "termine immédiatement la fonction et utilise l'expression qui suit comme valeur de retour"
_Remarque_ :
1. La valeur "`None`" est retournée si l'instruction "`return`" n'est pas suivie d'une expression