---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.6 - Génétique]]
1. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
2. [[1.0.8.1 - Sélection naturelle]]

# Définition
Le darwinisme est un ensemble d'idées et de concepts développés par le naturaliste britannique Charles Darwin, principalement exposés dans son livre "L'Origine des espèces", publié en 1859. Ces idées ont révolutionné notre compréhension de la vie et de son évolution. Voici les principaux éléments du darwinisme :

1. **Sélection naturelle :** Darwin a proposé que les organismes les mieux adaptés à leur environnement ont plus de chances de survivre et de se reproduire, transmettant ainsi leurs caractéristiques à leur descendance. C'est le mécanisme principal par lequel les espèces évoluent au fil du temps.
    
2. **Descendance avec modification :** Darwin a soutenu que toutes les formes de vie descendent d'un ancêtre commun et qu'elles ont évolué au fil du temps par des modifications graduelles et des adaptations à leur environnement.
    
3. **Variation :** Darwin a observé que les individus au sein d'une espèce présentent des variations héritables qui peuvent être sélectionnées par la nature. Cette variation génétique est la matière première de l'évolution.
    
4. **Évolution graduelle :** Darwin a proposé que l'évolution se produit par de petits changements cumulatifs sur de longues périodes de temps, conduisant à la diversification des formes de vie observée aujourd'hui.
    

Le darwinisme a jeté les bases de la biologie de l'évolution et est devenu l'un des concepts les plus influents de l'histoire de la science. Bien que certaines de ses idées aient été modifiées ou étendues au fil du temps à la lumière de nouvelles découvertes, le darwinisme reste un pilier de la biologie évolutive moderne.