---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.10 - Biologie cellulaire]]

# Définition
Les mitochondries sont des organites cellulaires présents chez la plupart des organismes eucaryotes, c'est-à-dire des organismes dont les cellules possèdent un noyau délimité par une membrane. Les mitochondries sont souvent appelées les "centrales énergétiques" de la cellule en raison de leur rôle crucial dans la production d'énergie.
\
Voici quelques points clés sur les mitochondries :

1. **Production d'énergie :** La principale fonction des mitochondries est la production d'ATP (adénosine triphosphate), qui est la principale source d'énergie utilisée par les cellules pour effectuer leurs activités biologiques. Ce processus se déroule dans une série de réactions biochimiques connues sous le nom de respiration cellulaire.
    
2. **Structure :** Les mitochondries sont composées d'une double membrane : une membrane externe lisse et une membrane interne plissée. La membrane interne forme des crêtes mitochondriales, des replis qui augmentent la surface interne disponible pour les réactions biochimiques. L'espace à l'intérieur de la membrane interne est appelé la matrice mitochondriale, où de nombreuses réactions métaboliques ont lieu.
    
3. **Origine :** Les mitochondries ont leur propre ADN et leur propre système de réplication, ce qui suggère qu'elles ont une origine évolutionnaire distincte. Selon la théorie endosymbiotique, les mitochondries sont issues de bactéries ancestrales qui ont été englobées par des cellules eucaryotes primitives dans une relation symbiotique il y a des millions d'années.
    
4. **Fonctions supplémentaires :** En plus de la production d'énergie, les mitochondries sont impliquées dans d'autres processus cellulaires importants, tels que la régulation du métabolisme, le contrôle de l'apoptose (mort cellulaire programmée), la signalisation cellulaire et la production de certaines molécules biochimiques.
    
\
En résumé, les mitochondries sont des organites cellulaires essentiels présents chez la plupart des organismes eucaryotes, responsables de la production d'énergie cellulaire et impliqués dans de nombreux autres processus cellulaires vitaux.
\
\
_Remarque_ :
1. Chez les mammifères, 