---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[../Biologie|Biologie]]

# Définition
L'histologie est la branche de la biologie qui étudie les tissus biologiques au niveau microscopique. Cette discipline se concentre sur l'observation et l'analyse des structures cellulaires et tissulaires qui composent les organismes vivants.
\
Voici quelques points clés sur l'histologie :

1. **Étude des tissus :** L'histologie examine la structure, la fonction et l'organisation des différents types de tissus qui composent les organismes multicellulaires. Les principaux types de tissus incluent les tissus épithéliaux, conjonctifs, musculaires et nerveux.
    
2. **Utilisation de la microscopie :** Pour étudier les tissus au niveau microscopique, l'histologie utilise des techniques de préparation des échantillons et de microscopie optique ou électronique. Ces techniques permettent aux chercheurs d'observer les cellules et les structures tissulaires avec une résolution élevée.
    
3. **Applications cliniques :** L'histologie joue un rôle crucial en médecine et en recherche biomédicale. Elle est utilisée pour diagnostiquer les maladies, évaluer les lésions tissulaires, étudier les réponses cellulaires aux stimuli et comprendre les processus pathologiques.
    
4. **Domaines spécifiques :** L'histologie comprend plusieurs sous-domaines spécialisés, tels que l'histologie végétale (étude des tissus des plantes), l'histologie animale (étude des tissus des animaux), et l'histopathologie (étude des tissus pathologiques dans un contexte médical).
    
\
En résumé, l'histologie est une discipline essentielle en biologie qui se concentre sur l'étude des tissus biologiques au niveau microscopique, fournissant ainsi des informations précieuses sur la structure et la fonction des organismes vivants.