---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.0 - Zoologie]]
2. [[1.0.4 - Physiologie]]
3. [[1.0.8.2 - Taxonomie]]
4. [[1.0.8.2.2 - Vertébré]]
5. [[1.0.16 - Anatomie]]

# Définition
Les mammifères forment une classe diversifiée d'animaux vertébrés qui appartiennent au règne animal. Ils se distinguent par plusieurs caractéristiques anatomiques et physiologiques, dont les plus remarquables sont :

1. **Mammelles :** Les mammifères tirent leur nom des glandes mammaires présentes chez les femelles, qui produisent le lait pour nourrir les nouveau-nés. Les mamelles sont une caractéristique unique des mammifères.
    
2. **Poils :** La plupart des mammifères ont des poils sur leur corps à un certain stade de leur vie. Ces poils peuvent servir à l'isolation thermique, à la camouflage, à la protection et à d'autres fonctions.
    
3. **Glandes sudoripares :** Les mammifères possèdent des glandes sudoripares qui leur permettent de transpirer, contribuant ainsi à la régulation de la température corporelle.
    
4. **Nourrissage vivipare :** Les mammifères donnent naissance à des jeunes vivants (sauf quelques exceptions comme les monotrèmes qui pondent des œufs) et les nourrissent avec du lait produit par les mamelles.
    
5. **Endothermie :** La plupart des mammifères sont des animaux à sang chaud (endothermes), ce qui signifie qu'ils maintiennent une température corporelle constante, généralement plus élevée que celle de leur environnement.
    
\
Les mammifères se trouvent dans une grande variété d'habitats, allant des océans aux déserts en passant par les forêts tropicales. Ils comprennent des groupes tels que les carnivores, les herbivores, les rongeurs, les primates, les cétacés, les chauves-souris, les marsupiaux, et bien d'autres. Les mammifères sont présents sur tous les continents et dans presque tous les environnements terrestres, marins et aériens.