---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
source 2: https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_chromosomique_de_Sutton_et_Boveri#:~:text=La%20théorie%20chromosomique%20de%20Sutton,porteurs%20de%20l%27information%20génétique.
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.6 - Génétique]]
3. [[1.0.6.1 - Gène]]
4. [[1.0.6.3 - Chromosome]]
5. [[1.0.10.1 - Mitose]]
6. [[1.0.10.2 - Méiose]]

# Définition
La théorie chromosomique de l'hérédité est une théorie unificatrice fondamentale de la génétique qui identifie les chromosomes comme étant les porteurs de l'information génétique. Cette théorie a permis d’expliquer les mécanismes sous-jacents de l'hérédité mendélienne i.e. la transmission des maladies génétiques dues à une mutation dans un seul gène.
\
Cette théorie, développée par Walter Sutton et Theodor Boveri à la fin du 19e et au début du 20e siècle, établit un lien entre les lois de Mendel sur l'hérédité et les observations de la méiose.
\
Selon cette théorie :

1. Les chromosomes, porteurs des gènes, sont les unités de base de l'hérédité.
2. Les chromosomes existent en paires dans les cellules diploïdes, avec une paire provenant de chaque parent.
3. Lors de la méiose, les chromosomes se séparent et sont distribués de manière aléatoire dans les cellules filles, ce qui explique l'assortiment indépendant des caractères héréditaires.
4. Les gamètes (Chromosome haploïde) contiennent un seul exemplaire de chaque chromosome, permettant aux gènes de se combiner de manière aléatoire lors de la fécondation pour produire une progéniture avec une variété de caractères.

La théorie chromosomique de l'hérédité a fourni une base solide pour comprendre les mécanismes moléculaires de l'hérédité et a ouvert la voie à de nombreuses découvertes ultérieures en génétique, y compris la structure de l'ADN et la cartographie génétique.