---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[../Biologie|Biologie]]
2. [[1.0.13 - Phylogénie]]

# Définition
La biologie évolutive étudie les processus qui conduisent aux changements dans les caractéristiques des populations d'organismes vivants au fil du temps. Cela inclut l'étude des mécanismes de l'évolution, tels que la sélection naturelle, la dérive génétique, la mutation et la migration, ainsi que l'analyse des motifs et des tendances évolutives observées dans les populations et les espèces.

### Différence entre biologie évolutive et phylogénie
La biologie évolutive et la phylogénie sont deux domaines étroitement liés de la biologie, mais ils se concentrent sur des aspects différents de l'évolution des organismes. Voici les différences principales entre ces deux domaines :

1. **Biologie Évolutive** :
    
    - La biologie évolutive est un domaine qui étudie les mécanismes et les modèles de l'évolution des organismes vivants au fil du temps.
    - Elle examine comment les traits des organismes changent et évoluent au fil des générations en réponse aux pressions sélectives de l'environnement, à la dérive génétique, à la mutation et à d'autres forces évolutives.
    - La biologie évolutive explore également les processus qui mènent à l'adaptation des organismes à leur environnement et à la formation de nouvelles espèces.
    - Elle englobe une gamme de sous-disciplines, y compris la génétique des populations, la sélection naturelle, la spéciation, la biologie du développement évolutive, l'écologie évolutive, etc.
2. **Phylogénie** :
    
    - La phylogénie est un domaine de la biologie qui étudie les relations évolutives entre les espèces et les groupes d'organismes, et reconstruit leur histoire évolutive à travers la construction d'arbres phylogénétiques.
    - Elle se concentre sur la classification et la compréhension des schémas de parenté entre les organismes, en utilisant des données morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres.
    - La phylogénie permet de retracer l'évolution des caractères et des traits à travers le temps et de comprendre comment les différentes espèces sont apparentées et ont divergé au fil de l'évolution.
    - Elle utilise des méthodes de cladistique et d'analyse phylogénétique pour regrouper les organismes en clades (groupes monophylétiques) basés sur leurs ancêtres communs.