---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.6 - Génétique]]
1. [[1.0.6.8 - Dérive génétique]]
1. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
2. [[1.0.8.4.1 - Goulot d'étranglement (Biologie)]]
3. [[1.0.11 - Biologie de la conservation]]

# Définition
L'effet fondateur est un concept en biologie évolutionniste qui décrit un phénomène où une nouvelle population est fondée par un petit nombre d'individus, généralement issus d'une population source plus grande. L'effet fondateur peut se produire dans divers contextes, tels que la colonisation de nouvelles régions géographiques, les migrations, les goulots d'étranglement démographiques ou les événements de dispersion.
\
Lorsqu'une nouvelle population est fondée par un petit nombre d'individus, plusieurs conséquences évolutives peuvent se produire en raison de la réduction de la diversité génétique initiale et de la dérive génétique, notamment :

1. **Perte de diversité génétique** : Étant donné que la nouvelle population est issue d'un petit nombre d'individus, elle peut présenter une réduction significative de la diversité génétique par rapport à la population source d'origine.
    
2. **Effet de goulot d'étranglement** : Lorsque la taille de la population fondatrice est très réduite, elle peut subir un effet de goulot d'étranglement démographique, ce qui augmente la probabilité de perte aléatoire de certains allèles et réduit encore la diversité génétique.
    
3. **Fixation d'allèles** : En raison de la dérive génétique, certains allèles peuvent être fixés dans la nouvelle population, ce qui signifie qu'ils deviennent universellement présents dans la population et que d'autres allèles sont perdus.
    
4. **Effet de fondateur** : Les caractéristiques génétiques des individus fondateurs peuvent avoir une influence disproportionnée sur la composition génétique de la nouvelle population, ce qui peut entraîner des différences significatives par rapport à la population source.
    
5. **Adaptation rapide** : Dans certains cas, l'effet fondateur peut favoriser l'adaptation rapide à de nouveaux environnements ou à de nouvelles conditions écologiques, en permettant à des allèles favorables de se fixer rapidement dans la nouvelle population.
    
\
En résumé, l'effet fondateur est un processus évolutif important qui peut influencer la diversité génétique, la structure de la population et la capacité d'adaptation des populations nouvellement fondées. Il est souvent étudié dans le contexte de la biologie de la conservation, de la génétique des populations et de la spéciation.