---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[../Biologie|Biologie]]
2. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
3. [[1.0.13 - Phylogénie]]

# Définition
La taxonomie est la science de la classification des organismes vivants en groupes hiérarchiques en fonction de leurs caractéristiques partagées et de leurs relations évolutives. 
\
En d'autres termes, c'est la discipline qui organise et nomme les différents organismes vivants selon leurs similitudes et leurs différences, afin de faciliter leur identification, leur étude et leur compréhension.

### Différence entre taxonomie et biologie évolutive 
La taxonomie fait partie intégrante de la biologie évolutive, mais elle n'est pas exclusivement limitée à ce domaine. La taxonomie est une discipline de la biologie qui concerne la classification, la description et la nomenclature des organismes vivants, en se basant sur leurs caractéristiques morphologiques, anatomiques, physiologiques, génétiques et écologiques.
\
La biologie évolutive, quant à elle, étudie les mécanismes et les processus responsables des changements dans les caractéristiques des organismes vivants au fil du temps, ainsi que les schémas de parenté et de diversification des espèces à travers l'évolution.
\
La taxonomie et la biologie évolutive sont étroitement liées et interdépendantes de plusieurs façons :

1. **Classification des Espèces** : La taxonomie fournit le système de classification utilisé par les biologistes pour organiser les espèces en groupes hiérarchiques, tels que les genres, les familles, les ordres, etc. Cette classification est souvent utilisée dans les études évolutives pour comprendre les relations phylogénétiques entre les espèces et les groupes taxonomiques.
    
2. **Reconstruction Phylogénétique** : La classification phylogénétique, qui est basée sur la parenté évolutive des organismes plutôt que sur des similitudes morphologiques, est utilisée pour construire des arbres phylogénétiques représentant les relations évolutives entre les espèces. Ces arbres phylogénétiques sont souvent utilisés pour étudier l'évolution des traits et des caractéristiques des organismes.
    
3. **Nomenclature** : La taxonomie fournit également un système de nomenclature standardisé pour nommer les organismes vivants, ce qui facilite la communication entre les chercheurs et la comparaison des résultats entre différentes études évolutives.
    

En résumé, bien que la taxonomie ne soit pas exclusivement une branche de la biologie évolutive, elle est étroitement liée à cette discipline et joue un rôle crucial dans la reconstruction et la compréhension de l'histoire évolutive de la vie sur Terre.

### Différence entre taxonomie et phylogénie
1. **Objectif** :
    
    - La taxonomie vise à organiser les organismes vivants en groupes hiérarchiques en fonction de leurs similitudes et de leurs différences, afin de faciliter leur identification et leur classification.
    - La phylogénie vise à reconstruire les arbres phylogénétiques, qui représentent les schémas de parenté et les relations évolutives entre les organismes, en utilisant des données morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres.
2. **Approche** :
    
    - La taxonomie utilise des critères morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres pour classifier les organismes en groupes taxonomiques.
    - La phylogénie utilise ces mêmes types de données pour reconstruire les relations évolutives entre les organismes et pour identifier les clades (groupes monophylétiques) qui partagent un ancêtre commun et toutes ses descendants.
3. **Application** :
    
    - La taxonomie est utilisée pour organiser et nommer les organismes vivants, ce qui facilite la communication entre les chercheurs et la gestion des collections biologiques.
    - La phylogénie est utilisée pour comprendre l'évolution des caractéristiques des organismes, identifier les groupes taxonomiques monophylétiques et étudier les processus évolutifs tels que la spéciation et l'adaptation.