---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.6 - Génétique]]
1. [[1.0.6.8 - Dérive génétique]]
1. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
2. [[1.0.8.1 - Sélection naturelle]]

# Définition
Le phénomène de spéciation se produit lorsque de nouvelles espèces évoluent à partir d'une espèce ancestrale unique. Cela se produit généralement lorsque des populations d'une espèce sont séparées géographiquement ou génétiquement pendant une période de temps suffisamment longue pour accumuler des différences génétiques et développer des caractéristiques distinctes.
\
Il existe plusieurs mécanismes de spéciation :

1. **Spéciation allopatrique :** Elle se produit lorsque des populations sont géographiquement isolées les unes des autres, par exemple par des barrières géographiques telles que des montagnes, des rivières ou des océans. Au fil du temps, des différences génétiques s'accumulent dans les populations isolées, conduisant éventuellement à la formation de deux espèces distinctes.
    
2. **Spéciation sympatrique :** Elle se produit lorsque de nouvelles espèces évoluent à partir d'une seule population sans qu'il y ait de barrières géographiques. Cela peut se produire en raison de la spécialisation écologique dans différents habitats ou niches au sein de la même région géographique.
    
3. **Spéciation parapatrique :** Elle se produit lorsque des populations se reproduisent à proximité les unes des autres mais évoluent néanmoins pour former de nouvelles espèces en raison de pressions sélectives différentes ou de préférences de reproduction.
    
\
La spéciation est un processus fondamental en biologie de l'évolution car elle est à l'origine de la diversité biologique observée dans le monde. Elle peut être influencée par divers facteurs tels que la sélection naturelle, la dérive génétique, les mutations et les interactions écologiques.