---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
source 2: https://www.aquaportail.com/dictionnaire/definition/1802/phylogenie#:~:text=La%20phylogénie%20est%20la%20relation,établissement%20d%27un%20arbre%20phylogénétique.
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
3. [[1.0.8.2 - Taxonomie]]
4. [[1.0.13.1 - Arbre phylogénétique]]

# Définition
La **phylogénie** est la relation de parenté entre les espèces ou les taxons en général, avec l'étude des liens évolutifs entre espèces apparentées. Elle recherche des liens entre des espèces, aboutissant à l'établissement d'un arbre phylogénétique.

### Différence entre taxonomie et phylogénie
1. **Objectif** :
    
    - La taxonomie vise à organiser les organismes vivants en groupes hiérarchiques en fonction de leurs similitudes et de leurs différences, afin de faciliter leur identification et leur classification.
    - La phylogénie vise à reconstruire les arbres phylogénétiques, qui représentent les schémas de parenté et les relations évolutives entre les organismes, en utilisant des données morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres.
2. **Approche** :
    
    - La taxonomie utilise des critères morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres pour classifier les organismes en groupes taxonomiques.
    - La phylogénie utilise ces mêmes types de données pour reconstruire les relations évolutives entre les organismes et pour identifier les clades (groupes monophylétiques) qui partagent un ancêtre commun et toutes ses descendants.
3. **Application** :
    
    - La taxonomie est utilisée pour organiser et nommer les organismes vivants, ce qui facilite la communication entre les chercheurs et la gestion des collections biologiques.
    - La phylogénie est utilisée pour comprendre l'évolution des caractéristiques des organismes, identifier les groupes taxonomiques monophylétiques et étudier les processus évolutifs tels que la spéciation et l'adaptation.

### Différence entre biologie évolutive et phylogénie
La biologie évolutive et la phylogénie sont deux domaines étroitement liés de la biologie, mais ils se concentrent sur des aspects différents de l'évolution des organismes. Voici les différences principales entre ces deux domaines :

1. **Biologie Évolutive** :
    
    - La biologie évolutive est un domaine qui étudie les mécanismes et les modèles de l'évolution des organismes vivants au fil du temps.
    - Elle examine comment les traits des organismes changent et évoluent au fil des générations en réponse aux pressions sélectives de l'environnement, à la dérive génétique, à la mutation et à d'autres forces évolutives.
    - La biologie évolutive explore également les processus qui mènent à l'adaptation des organismes à leur environnement et à la formation de nouvelles espèces.
    - Elle englobe une gamme de sous-disciplines, y compris la génétique des populations, la sélection naturelle, la spéciation, la biologie du développement évolutive, l'écologie évolutive, etc.
2. **Phylogénie** :
    
    - La phylogénie est un domaine de la biologie qui étudie les relations évolutives entre les espèces et les groupes d'organismes, et reconstruit leur histoire évolutive à travers la construction d'arbres phylogénétiques.
    - Elle se concentre sur la classification et la compréhension des schémas de parenté entre les organismes, en utilisant des données morphologiques, anatomiques, moléculaires et autres.
    - La phylogénie permet de retracer l'évolution des caractères et des traits à travers le temps et de comprendre comment les différentes espèces sont apparentées et ont divergé au fil de l'évolution.
    - Elle utilise des méthodes de cladistique et d'analyse phylogénétique pour regrouper les organismes en clades (groupes monophylétiques) basés sur leurs ancêtres communs.