---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
2. [[1.0.16 - Anatomie]]

# Définition
La morphologie est l'étude de la structure et de la forme des organismes et de leurs parties constitutives. Cela peut inclure des aspects tels que la taille, la forme, la couleur et la disposition des organes ou des cellules.
\
Elle est une sous-discipline de l'anatomie et de la biologie évolutionniste.
### Différence entre anatomie & morphologie 
Bien que les termes "anatomie" et "morphologie" soient souvent utilisés de manière interchangeable dans le langage courant, ils ont des significations spécifiques en biologie qui se distinguent légèrement. Voici les principales différences entre anatomie et morphologie :

1. **Anatomie :**
    
    - L'anatomie se concentre principalement sur l'étude de la structure interne des organismes.
    - Elle implique l'observation et la description des organes, des tissus, des cellules et des systèmes internes d'un organisme.
    - L'anatomie examine la manière dont les différentes parties du corps sont organisées et interagissent pour assurer le fonctionnement de l'organisme.
    - Elle utilise souvent des techniques d'imagerie telles que la dissection, l'imagerie par résonance magnétique (IRM) et la microscopie pour étudier les structures internes.
2. **Morphologie :**
    
    - La morphologie se concentre sur l'étude de la forme et de la structure externe des organismes.
    - Elle implique l'observation et la description des caractéristiques visibles à l'œil nu, telles que la forme, la taille, la couleur, la texture, etc.
    - La morphologie peut inclure l'étude des organes, des membres, des feuilles, des fleurs, des coquilles, etc., ainsi que des relations entre ces parties.
    - Elle peut également englober l'étude des adaptations morphologiques des organismes à leur environnement, telles que les formes de becs d'oiseaux ou de feuilles de plantes.

En résumé, l'anatomie se concentre sur la structure interne des organismes, tandis que la morphologie se concentre sur leur structure externe. Bien qu'il y ait un chevauchement entre ces deux domaines, la morphologie traite principalement des aspects visibles à l'œil nu, tandis que l'anatomie examine les structures internes à un niveau plus détaillé.