---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
source 2: https://www.aquaportail.com/dictionnaire/definition/8687/neodarwinisme
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.6 - Génétique]]
3. [[1.0.6.6 - Phénotype]]
4. [[1.0.6.8 - Dérive génétique]]
5. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
6. [[1.0.8.1 - Sélection naturelle]]
7. [[1.0.8.8 - Darwinisme]]

# Définition
Le néo-darwinisme désigne l’intégration de la théorie de l’évolution par la sélection naturelle de Charles Darwin, de la théorie de la génétique de Gregor Mendel et de la génétique mathématique des populations.
\
En d’autres termes, le néo-darwinisme, la version moderne de la théorie de l'évolution par sélection naturelle de Charles Darwin, intègre les lois de la génétique mendélienne et met l'accent sur le rôle de la sélection naturelle comme principale force de changement évolutif.
\
Les principaux points de la théorie synthétique de l'évolution comprennent :

1. **La sélection naturelle :** Les variations génétiques au sein d'une population peuvent conduire à des différences phénotypiques qui affectent la survie et la reproduction des individus. Les individus les mieux adaptés à leur environnement ont tendance à survivre et à se reproduire davantage, transmettant ainsi leurs caractéristiques à la génération suivante.
    
2. **La génétique des populations :** Les fréquences alléliques dans une population peuvent changer au fil du temps en raison de la dérive génétique, de la sélection naturelle, de la mutation et du flux génétique. La génétique des populations étudie comment ces forces évolutives affectent la variation génétique au sein des populations.
    
3. **La mutation :** Les mutations génétiques sont la source de nouvelles variations génétiques qui peuvent être soumises à la sélection naturelle. Les mutations peuvent être bénéfiques, neutres ou nuisibles, et leur accumulation au fil du temps peut conduire à l'évolution des espèces.
    
4. **La spéciation :** La théorie synthétique de l'évolution explique également comment de nouvelles espèces évoluent à partir d'une espèce ancestrale commune, généralement par des mécanismes tels que la sélection naturelle, la dérive génétique et l'isolement reproductif.
    

La théorie synthétique de l'évolution a consolidé et étendu la théorie de l'évolution darwinienne en intégrant les avancées en génétique et en fournissant une explication unifiée des mécanismes évolutifs. Elle est largement acceptée par les scientifiques et constitue le fondement de la biologie de l'évolution moderne.