---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
source 2: https://www.aquaportail.com/dictionnaire/definition/8900/physiologie
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.16 - Anatomie]]

# Définition
La physiologie est la science de la vie et des fonctions des êtres vivants i.e. le fonctionnement et les propriétés des organes et des tissus d'un être vivant
### Différence entre physiologie & anatomie 
La physiologie et l'anatomie sont deux branches de la biologie qui se concentrent sur l'étude du corps humain et des autres organismes vivants, mais elles abordent ces études d'une manière différente. Voici les principales différences entre la physiologie et l'anatomie :

1. **Anatomie :**
    
    - L'anatomie se concentre sur l'étude de la structure et de la forme des organismes vivants, ainsi que sur la disposition des différentes parties de leur corps.
    - Elle implique l'observation et la description des organes, des tissus, des cellules et des systèmes corporels à différents niveaux de complexité, de la macroscopique à la microscopique.
    - L'anatomie examine les relations spatiales entre les organes et les structures corporelles, ainsi que leurs fonctions générales et leurs interactions.
    - Les méthodes d'étude de l'anatomie comprennent la dissection, l'imagerie médicale (comme la radiographie et l'IRM), la microscopie et d'autres techniques d'observation et de visualisation.
2. **Physiologie :**
    
    - La physiologie se concentre sur l'étude des fonctions et des processus biologiques qui se déroulent à l'intérieur des organismes vivants pour maintenir leur homéostasie et accomplir leurs activités biologiques.
    - Elle examine comment les différents organes, tissus, cellules et systèmes du corps fonctionnent ensemble pour réaliser des fonctions spécifiques, telles que la respiration, la digestion, la circulation, la régulation de la température corporelle, etc.
    - La physiologie s'intéresse aux mécanismes sous-jacents qui régulent et coordonnent les activités des différentes parties du corps, ainsi qu'à leur adaptation aux changements environnementaux et aux besoins métaboliques.
    - Les méthodes d'étude de la physiologie comprennent l'expérimentation, les mesures physiologiques (telles que la mesure de la pression sanguine, de la fréquence cardiaque, etc.), l'analyse biochimique et moléculaire, ainsi que l'utilisation de modèles mathématiques et informatiques pour étudier les processus biologiques.