---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
1. [[1.0.13 - Phylogénie]]
2. [[1.0.13.1 - Arbre phylogénétique]]

# Définition
La phylogénie moléculaire est une sous-discipline de la phylogénie, qui est la discipline générale concernant l'étude des relations de parenté entre les organismes. La phylogénie utilise diverses données, y compris les données moléculaires, morphologiques et écologiques, pour reconstruire les arbres phylogénétiques représentant les schémas d'évolution et les relations évolutives entre les espèces.
\
La phylogénie moléculaire se concentre spécifiquement sur l'utilisation des données moléculaires, telles que les séquences d'ADN, d'ARN ou de protéines, pour inférer les relations phylogénétiques entre les organismes. Elle utilise des méthodes et des techniques spécifiques pour analyser ces données et reconstruire les arbres phylogénétiques basés sur les similarités et les différences moléculaires entre les organismes.
\
\
_Remarque_ :
1. La phylogénie moléculaire est également considérée comme faisant partie de la biologie évolutive, qui est le domaine général de la biologie qui étudie les mécanismes et les modèles de l'évolution des organismes vivants.
\
La phylogénie moléculaire contribue à la biologie évolutive en fournissant des informations sur les relations de parenté entre les organismes et en aidant à reconstruire les arbres phylogénétiques qui représentent l'histoire évolutive de la vie sur Terre. Ces arbres phylogénétiques permettent de comprendre comment les différentes espèces sont apparentées et comment elles ont évolué au fil du temps.
\
Dans le cadre de la biologie évolutive, la phylogénie moléculaire est utilisée pour répondre à une variété de questions sur l'évolution des caractères moléculaires, l'adaptation des organismes à leur environnement, les processus de spéciation et de divergence évolutionnaire, ainsi que d'autres aspects de l'évolution biologique.