---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[../Biologie|Biologie]]
2. [[1.0.0 - Zoologie]]
3. [[1.0.1 - Botanique]]
4. [[1.0.3 - Microbiologie]]
5. [[1.0.8.2 - Taxonomie]]

# Définition
Dans le contexte de la biologie, le terme "hybride" fait référence à un organisme résultant du croisement de deux individus de différentes espèces, sous-espèces, variétés ou lignées génétiques distinctes. Les hybrides sont souvent le produit de la reproduction sexuée entre des individus appartenant à des populations ou des groupes taxonomiques différents.
\
Les hybrides peuvent être trouvés dans de nombreuses catégories d'organismes, y compris les plantes, les animaux et même les micro-organismes. Voici quelques exemples d'hybrides dans différents domaines de la biologie :

1. **Hybrides de plantes :** Les croisements entre différentes variétés de plantes peuvent donner lieu à des hybrides. 
\
Par exemple, de nombreuses variétés de roses sont des hybrides créés par des croisements entre différentes espèces de roses.
    
2. **Hybrides d'animaux :** Les animaux peuvent également se croiser pour produire des hybrides. 
\
Par exemple, le ligre est un hybride issu du croisement entre un lion mâle et un tigre femelle, tandis que le zébrâne est le produit du croisement entre un zèbre et un âne.
    
3. **Hybrides en microbiologie :** Même les micro-organismes peuvent former des hybrides.
\
Par exemple, dans le domaine de la microbiologie, certaines souches bactériennes peuvent échanger du matériel génétique, créant ainsi des hybrides bactériens.
    
\
Les hybrides peuvent présenter une variété de caractéristiques héritées de leurs parents, ce qui peut conduire à une diversité génétique intéressante. Cependant, les hybrides peuvent également être stériles ou présenter des caractéristiques intermédiaires qui les rendent moins adaptés à leur environnement, selon les circonstances spécifiques du croisement et des espèces parentales impliquées.