---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.6 - Génétique]]
2. [[1.0.8 - Biologie évolutive]]
3. [[1.0.11 - Biologie de la conservation]]

# Définition
Un goulot d'étranglement (ou effet de goulot d'étranglement) est un phénomène en biologie évolutionniste qui se produit lorsque la taille d'une population diminue de manière significative et soudaine, souvent à la suite d'un événement catastrophique ou d'un changement environnemental drastique. Lorsqu'une population traverse un goulot d'étranglement, elle subit une réduction drastique de sa taille effective, c'est-à-dire du nombre d'individus qui contribuent effectivement à la reproduction de la génération suivante.
\
Les goulets d'étranglement peuvent être causés par divers facteurs, notamment :

1. **Catastrophes naturelles** : Des événements tels que les éruptions volcaniques, les incendies de forêt, les inondations, les tempêtes ou les sécheresses peuvent entraîner une mortalité massive dans une population, réduisant ainsi sa taille de manière abrupte.
    
2. **Changements environnementaux** : Les changements dans l'habitat, le climat ou d'autres facteurs environnementaux peuvent rendre certaines régions moins propices à la survie des populations, entraînant ainsi un déclin démographique.
    
3. **Activités humaines** : Les activités humaines telles que la chasse intensive, la déforestation, l'introduction d'espèces envahissantes ou la pollution peuvent avoir des effets dévastateurs sur les populations sauvages, les forçant parfois à traverser des goulets d'étranglement.
    
\
Les conséquences d'un goulot d'étranglement peuvent être graves pour une population :

- Perte de diversité génétique : La réduction de la taille de la population peut entraîner une perte de diversité génétique, car les allèles rares sont perdus par la dérive génétique.
- Augmentation de la consanguinité : Avec moins d'individus se reproduisant, il y a une augmentation de la consanguinité, ce qui peut augmenter le risque de maladies génétiques et de baisse de la fitness.
- Risque accru d'extinction : Les populations ayant traversé un goulot d'étranglement ont souvent une taille réduite, ce qui les rend plus vulnérables aux événements futurs et à l'extinction.

\
Les goulets d'étranglement peuvent jouer un rôle important dans l'évolution des populations en modifiant leur diversité génétique et en affectant leur capacité à s'adapter à de nouveaux environnements ou à de nouveaux défis. Ils sont donc étudiés dans des domaines tels que la génétique des populations, la biologie de la conservation et l'écologie évolutionniste.