---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.8.1 - Sélection naturelle]]

# Définition
Le lamarckisme est une théorie de l'évolution proposée par le naturaliste français Jean-Baptiste Lamarck au début du 19e siècle. Contrairement à la théorie de l'évolution de Darwin qui met l'accent sur la sélection naturelle, le lamarckisme repose sur deux principaux postulats :

1. L'utilisation et la désuétude des organes : Lamarck croyait que les organismes pouvaient acquérir de nouvelles caractéristiques ou modifier leurs traits en réponse à l'utilisation ou à la non-utilisation de certains organes. 
\
Par exemple, il a suggéré que les girafes ont développé des cous longs parce qu'elles ont dû tendre leur cou pour atteindre les feuilles élevées des arbres, et que cet effort a abouti à une modification génétique transmise à leur progéniture.
    
2. L'hérédité des caractères acquis : Lamarck a également avancé l'idée que les caractéristiques acquises au cours de la vie d'un organisme pouvaient être transmises à sa progéniture. 
\
Par exemple, si un athlète développe des muscles puissants au cours de sa vie, Lamarck suggérait que ces muscles pourraient être hérités par ses enfants.
    

Le lamarckisme a été largement discrédité en tant que mécanisme principal de l'évolution. Les découvertes ultérieures dans les domaines de la génétique, de la biologie moléculaire et de la paléontologie ont montré que les caractéristiques acquises au cours de la vie d'un organisme ne sont généralement pas transmises à sa descendance, et que les changements évolutifs résultent principalement de la sélection naturelle agissant sur les variations génétiques aléatoires. 
\
Cependant, le lamarckisme a contribué à l'avancement de la pensée sur l'évolution et a joué un rôle dans le développement ultérieur de la théorie de l'évolution.
\
\
_Remarque_ :
1. $$\text{Caractère acquis}^{\color{purple}(1)}$$  un changement d’un organe ou d’un tissu en raison de l’utilisation, de la non-utilisation, ou des effets d’environnement. En d’autres termes des caractères non héréditaires pouvant influencer le phénotype