---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[1.0.4 - Physiologie]]
1. [[1.0.6 - Génétique]]
2. [[1.0.6.1 - Gène]]
3. [[1.0.6.5 - Génotype]]


# Définition
Le phénotype fait référence à l'ensemble des caractéristiques observables d'un organisme, résultant de l'interaction entre son génotype (son patrimoine génétique) et son environnement. Autrement dit, le phénotype est l'expression visible des gènes d'un individu, y compris ses traits physiques, physiologiques et comportementaux.
\
Voici quelques points clés sur le phénotype :

1. **Caractères observables** : Le phénotype inclut toutes les caractéristiques externes et internes d'un organisme qui peuvent être observées ou mesurées, telles que la couleur des yeux, la taille, la forme du corps, la pigmentation de la peau, la capacité à digérer certains aliments, etc.
    
2. **Influences génétiques et environnementales** : Le phénotype est le produit de l'interaction complexe entre les gènes d'un individu et son environnement. Alors que le génotype fournit le cadre génétique pour les caractéristiques d'un individu, l'environnement peut influencer l'expression des gènes et modifier le phénotype. Par exemple, des facteurs environnementaux tels que la nutrition, l'exposition à des substances chimiques, le stress, ou même l'exercice physique peuvent influencer la façon dont les caractéristiques génétiques se manifestent.
    
3. **Variabilité** : Le phénotype peut varier considérablement d'un individu à l'autre, même au sein de la même espèce, en raison de la diversité génétique et des influences environnementales. Cette variabilité est souvent observée dans des caractéristiques telles que la couleur des cheveux, la taille, la résistance aux maladies, etc.
    
4. **Plasticité phénotypique** : Certains organismes peuvent présenter une plasticité phénotypique, c'est-à-dire qu'ils peuvent développer différents phénotypes en réponse à des variations environnementales. 
\
Par exemple, une plante peut modifier la forme de ses feuilles en fonction de la quantité de lumière disponible.
    
\
En résumé, le phénotype représente l'expression observable des gènes d'un individu, influencée à la fois par son génotype et par son environnement. Il englobe une grande variété de caractéristiques qui contribuent à définir l'apparence, le fonctionnement et le comportement d'un organisme.