---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.4 - Physiologie]]

# Définition
L'anatomie est la science qui étudie la structure et l'organisation des êtres vivants, en particulier des organismes multicellulaires tels que les humains, les animaux et les plantes. 
\
Elle examine la disposition des organes, des tissus et des cellules dans le corps, ainsi que leurs relations et leurs fonctions. L'anatomie peut être divisée en plusieurs sous-disciplines, y compris l'anatomie systémique (étudiant les organes et les systèmes), l'anatomie comparée (comparant la structure anatomique entre différentes espèces) et l'anatomie pathologique (étudiant les altérations anatomiques liées aux maladies).

### Différence entre anatomie & morphologie 
Bien que les termes "anatomie" et "morphologie" soient souvent utilisés de manière interchangeable dans le langage courant, ils ont des significations spécifiques en biologie qui se distinguent légèrement. Voici les principales différences entre anatomie et morphologie :

1. **Anatomie :**
    
    - L'anatomie se concentre principalement sur l'étude de la structure interne des organismes.
    - Elle implique l'observation et la description des organes, des tissus, des cellules et des systèmes internes d'un organisme.
    - L'anatomie examine la manière dont les différentes parties du corps sont organisées et interagissent pour assurer le fonctionnement de l'organisme.
    - Elle utilise souvent des techniques d'imagerie telles que la dissection, l'imagerie par résonance magnétique (IRM) et la microscopie pour étudier les structures internes.
2. **Morphologie :**
    
    - La morphologie se concentre sur l'étude de la forme et de la structure externe des organismes.
    - Elle implique l'observation et la description des caractéristiques visibles à l'œil nu, telles que la forme, la taille, la couleur, la texture, etc.
    - La morphologie peut inclure l'étude des organes, des membres, des feuilles, des fleurs, des coquilles, etc., ainsi que des relations entre ces parties.
    - Elle peut également englober l'étude des adaptations morphologiques des organismes à leur environnement, telles que les formes de becs d'oiseaux ou de feuilles de plantes.

En résumé, l'anatomie se concentre sur la structure interne des organismes, tandis que la morphologie se concentre sur leur structure externe. Bien qu'il y ait un chevauchement entre ces deux domaines, la morphologie traite principalement des aspects visibles à l'œil nu, tandis que l'anatomie examine les structures internes à un niveau plus détaillé.

### Différence entre physiologie & anatomie 
La physiologie et l'anatomie sont deux branches de la biologie qui se concentrent sur l'étude du corps humain et des autres organismes vivants, mais elles abordent ces études d'une manière différente. Voici les principales différences entre la physiologie et l'anatomie :

1. **Anatomie :**
    
    - L'anatomie se concentre sur l'étude de la structure et de la forme des organismes vivants, ainsi que sur la disposition des différentes parties de leur corps.
    - Elle implique l'observation et la description des organes, des tissus, des cellules et des systèmes corporels à différents niveaux de complexité, de la macroscopique à la microscopique.
    - L'anatomie examine les relations spatiales entre les organes et les structures corporelles, ainsi que leurs fonctions générales et leurs interactions.
    - Les méthodes d'étude de l'anatomie comprennent la dissection, l'imagerie médicale (comme la radiographie et l'IRM), la microscopie et d'autres techniques d'observation et de visualisation.
2. **Physiologie :**
    
    - La physiologie se concentre sur l'étude des fonctions et des processus biologiques qui se déroulent à l'intérieur des organismes vivants pour maintenir leur homéostasie et accomplir leurs activités biologiques.
    - Elle examine comment les différents organes, tissus, cellules et systèmes du corps fonctionnent ensemble pour réaliser des fonctions spécifiques, telles que la respiration, la digestion, la circulation, la régulation de la température corporelle, etc.
    - La physiologie s'intéresse aux mécanismes sous-jacents qui régulent et coordonnent les activités des différentes parties du corps, ainsi qu'à leur adaptation aux changements environnementaux et aux besoins métaboliques.
    - Les méthodes d'étude de la physiologie comprennent l'expérimentation, les mesures physiologiques (telles que la mesure de la pression sanguine, de la fréquence cardiaque, etc.), l'analyse biochimique et moléculaire, ainsi que l'utilisation de modèles mathématiques et informatiques pour étudier les processus biologiques.