---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[Biologie]]
2. [[1.0.-4 - Lamarckisme (Biologie)]]
3. [[1.0.6 - Génétique]]
4. [[1.0.6.1 - Gène]]
5. [[1.0.8.1 - Sélection naturelle]]
6. [[1.0.10 - Biologie cellulaire]]

# Définition
Le néo-lamarckisme est une théorie de l’évolution qui suggère que les caractères acquis$^{\color{purple}(1)}$ par un organisme peuvent être transmis à sa descendance. 
\
Cette idée, qui remonte à Jean-Baptiste Lamarck, a été réadaptée au fil du temps pour intégrer de nouvelles découvertes en génétique et en biologie cellulaire. 
\
Le néo-lamarckisme est une réinterprétation ou une extension des idées de Jean-Baptiste Lamarck, le naturaliste français du 19e siècle. Alors que le lamarckisme classique suggérait que les caractéristiques acquises au cours de la vie d'un organisme pourraient être transmises à sa progéniture, le néo-lamarckisme modernisé incorpore souvent des concepts de génétique et d'épigénétique pour tenter d'expliquer comment ces caractéristiques acquises pourraient être transmises.
\
Dans sa forme moderne, le néo-lamarckisme met l'accent sur les mécanismes autres que les mutations aléatoires qui pourraient conduire à des changements héréditaires. Cela inclut des processus tels que l'épigénétique, qui peut affecter l'expression des gènes sans modifier la séquence d'ADN, ainsi que des mécanismes de transmission culturelle et comportementale.
\
Cependant, il est important de noter que le néo-lamarckisme reste controversé dans la communauté scientifique, car il est difficile de trouver des preuves empiriques solides pour soutenir la transmission héréditaire des caractéristiques acquises d'une manière qui s'aligne étroitement avec les idées lamarckiennes. La théorie de l'évolution moderne, basée principalement sur la sélection naturelle agissant sur la variation génétique aléatoire, reste la théorie dominante dans la biologie de l'évolution.
\
\
_Remarque_ :
1. $$\text{Caractère acquis}^{\color{purple}(1)}$$  un changement d’un organe ou d’un tissu en raison de l’utilisation, de la non-utilisation, ou des effets d’environnement. En d’autres termes des caractères non héréditaires pouvant influencer le phénotype