---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link :
_Biologie : Introduction_
1. [[../Biologie|Biologie]]
2. [[1.0.6 - Génétique]]

# Définition
La "biologie de la conservation" est une branche de la biologie qui se concentre sur l'étude de la biodiversité et des moyens de préserver et de restaurer les populations d'espèces menacées ou en danger d'extinction. Son objectif principal est de comprendre les processus écologiques, génétiques et démographiques qui affectent la survie des populations et des écosystèmes, et d'utiliser ces connaissances pour élaborer des stratégies de conservation efficaces.
\
Voici quelques-uns des principaux domaines d'étude de la biologie de la conservation :

1. **Écologie de la Population** : Étudie les dynamiques des populations d'espèces menacées, y compris la taille de la population, la structure démographique, les taux de reproduction et de mortalité, ainsi que les facteurs qui influent sur ces paramètres.
    
2. **Génétique de la Conservation** : Étudie la diversité génétique au sein des populations, les flux génétiques entre les populations, les effets de la consanguinité et la perte de diversité génétique sur la viabilité à long terme des populations.
    
3. **Écologie des Paysages** : Analyse la structure spatiale des habitats naturels, les corridors biologiques, la connectivité entre les habitats et l'impact de la fragmentation de l'habitat sur la dispersion des espèces et la dynamique des populations.
    
4. **Écologie de la Communauté** : Étudie les interactions entre les différentes espèces au sein des écosystèmes, y compris les effets des perturbations anthropiques sur la composition et la diversité des communautés.
    
5. **Gestion des Aires Protégées** : Implique la planification et la gestion des réserves naturelles, des parcs nationaux et d'autres aires protégées pour préserver la biodiversité et restaurer les écosystèmes dégradés.
    
6. **Évaluation des Menaces** : Identifie les principales menaces pesant sur les espèces et les écosystèmes, telles que la perte d'habitat, la surexploitation des ressources, la pollution, les espèces invasives et les changements climatiques.
    
\
En combinant des approches multidisciplinaires et en collaborant avec des experts dans divers domaines, la biologie de la conservation vise à assurer la survie à long terme des espèces et des écosystèmes et à promouvoir la durabilité de la biodiversité mondiale.