---
tags:
  - Note_done
  - Math
source: UMons - Math pour l'informatique
---

Link :
_Algèbre linéaire : Matrice_
1. [[2.2.1 - Ensemble de matrices]]
2. [[2.2.1.1 - Matrice identité]]

# Définition
Soit $M ∈ \mathbb{R}^{n×n}$ une matrice carrée. 
Le polynôme caractéristique de $M$, noté $p_M(λ)$ est le polynôme défini ci-dessous :$$p_M(λ) = \det(λ · Id_n − M)$$ où $Id_n ∈ \mathbb{R}^{n×n}$ est la matrice identité.

### Utilité ?
Le polynôme caractéristique d'une matrice carrée est un outil fondamental en algèbre linéaire et en théorie des matrices. Il est utilisé pour diverses raisons importantes :

1. **Détermination des valeurs propres :** Les valeurs propres d'une matrice sont les racines du polynôme caractéristique. Connaître les valeurs propres est crucial dans de nombreux domaines, notamment pour comprendre le comportement des systèmes dynamiques, résoudre des équations différentielles linéaires et effectuer des transformations de Fourier.
    
2. **Calcul du déterminant :** Le déterminant de la matrice est égal à la constante de plus haut degré dans le polynôme caractéristique. Cette propriété est souvent utilisée pour calculer le déterminant de grandes matrices en le comparant à la trace et aux valeurs propres.
    
3. **Calcul de la trace :** La somme des valeurs propres d'une matrice est égale à la somme des coefficients du polynôme caractéristique, excepté le signe. Ainsi, la trace de la matrice peut être déterminée en utilisant le polynôme caractéristique.
    
4. **Détermination de la diagonalisabilité :** Une matrice est diagonalisable si et seulement si son polynôme caractéristique se factorise complètement sur le corps dans lequel elle est définie. Cela permet de savoir si une matrice peut être diagonalisée et de simplifier de nombreux calculs