---
## Metadata
tags : 
 - Note_done Note_WIP Informatique
 - 
source : UMons - Fonctionnement des ordinateurs
---

Link :
_Fonctionnement des ordinateurs : Eléments de conception logique_
1. [[4.6.6 - Mémoire à accès aléatoire (RAM)]]
2. [[4.6.6.3 - Modèle de mémoire]]

_Fonctionnement des ordinateurs : Processeur_
1. [[5.2.1 - Architecture (ISA)]]
2. [[5.4.6.1 - Instruction (MIPS)]]
3. [[5.4.6.3.5 - Instructions de type-R (MIPS)]]
4. [[5.4.6.3.6 - Instructions de type-I (MIPS)]]
5. [[5.4.6.6.6 - Instructions Load & Store (MIPS)]]
6. [[5.4.6.9 - Pipeline (MIPS)]]

_Fonctionnement des ordinateurs : Micro-architecture_
1. [[6.1 - Implémentation de l'instruction ''fetch'' (MIPS)]]
2. [[6.2 - Décodage d'instruction (MIPS)]]
3. [[6.2.1 - Décodage d'instruction de type-R (MIPS)]]
4. [[6.2.2 - Décodage d'instruction de type-I (MIPS)]]
5. [[6.2.2.1 - Unité de contrôle (MIPS)]]
6. [[6.2.3 - Décodage d'instructions ''Load'' & ''Store'' (MIPS)]]
7. [[6.2.4 - Décodage d'instruction de type-J (MIPS)]]
8. [[6.2.5 - Décodage d'instruction de branchement conditionnel (MIPS)]]

# Définition
Micro-architecture est l'implémentation d’une architecture. Un micro-architecture n'est pas unique (différents fabricants peuvent fournir des implémentations différentes d’une même architecture). 
\
Dans notre architecture, toutes les instructions s’exécutent en un cycle : 
1. La durée d’un cycle est contrainte par le chemin critique de la plus longue instruction (typiquement `load` / `store`). La fréquence maximale dépend de cette durée. Les instructions plus courtes (p.ex. opérations arithmétiques) s’exécutent plus lentement que nécessaire). 
2. Deux mémoires séparées sont utilisées pour les instructions et les données. 

\
_Remarque_ :
1. Architectures modernes implémentent un pipeline d’instructions. L’exécution d’une instruction est découpée en plusieurs étapes. A un moment donné, plusieurs instructions peuvent être exécutées en parallèle, chacune étant à une étape différente