---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link :
_Python : Types, variables et expressions_
1. [[2.1.1 - Valeur (python)]]

_Python : Itérations et Chaînes de caractères_
1. [[Python]]
2. [[6.1.4.1 - Opérateur ''crochets'']]
3. [[6.3.1 - Tranche de chaîne]]
4. [[6.3.2 - Boucle ''for'']]

# Définition
Un `str` est une séquence de caractères 

#### Exemple 
```python 
fruit = 'banane'
```

## Propriétés d'une chaîne de caractères
1. Une chaîne de caractères est immuable i.e. qu’on ne peut pas modifier une chaîne existante.
2. Une chaîne de caractère est un objet itérable, c’est-à-dire qu’on peut facilement accéder à chaque élément de la séquence, un par un.
	1. Le moyen le plus simple d’itérer est d’utiliser une boucle `for` : chaque itération de la boucle accédera à un élément de la séquence via une variable qui est mise à jour à chaque itération.

_Remarque_ :
1. Il existe beaucoup de types d’objets itérables en Python. Par exemple : 
	1. les tuples (ch. 3 et 11), 
	2. les listes (ch. 7), 
	3. les dictionnaires (ch. 10) et 
	4. les fichiers (ch. 12).
#### Exemple de la propriété 1
```python
greeting = 'bonjour' 
greeting[0] = 'B' 
# TypeError: 'str' object does not support item assignment
```

#### Exemple de la propriété 2
```python
for lettre in 'bonjour': 
	print(lettre, end = ", ")

# b, o, n, j, o, u, r,
```

### Comment résoudre le problème d'immuabilité ?
Créer une nouvelle chaîne et assigner celle-ci à l’ancienne variable
#### Exemple
```python
greeting = 'bonjour' 
new_greeting = 'B' + greeting[1:] 
greeting = new_greeting
print(greeting)  # Bonjour
```
_Remarque_ :
1. on peut se passer de la variable `new_greeting` 
2. l’assignation ne modifie pas la chaîne de départ (valeur) mais précise qu’une nouvelle valeur doit être référencée (le membre droit d’une assignation étant évalué avant d’affecter la valeur obtenue)

#### Exemple de la remarque 1 et 2
```python
greeting = 'bonjour' 
greeting = 'B' + greeting[1:] 
print(greeting)  # Bonjour
```
