---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Fonctionnement des ordinateurs
---

Link :
_Fonctionnement des ordinateurs : Eléments de conception logique_
1. [[4.6.6 - Mémoire à accès aléatoire (RAM)]]

# Définition
Il existe une grande variété de mémoires.
1. RAM – Mémoire à accès aléatoire (random access memory) :
	1. $$SRAM$$  RAM statique, cellule implémentée uniquement avec des semiconducteurs
	2. $$DRAM$$ RAM dynamique, cellule implémentée avec notamment un condensateur
	3. $$SDRAM$$ RAM dynamique synchrone (p.ex. DDRx)
	4. etc...
2. ROM - Mémoire en lecture seule (read only memory) /
	1. $$(OT)PROM$$ One-Time-Programmable ROM est une mémoire ROM qui peut être **programmée une seule fois**. Elle est vierge à l’origine, mais une fois que les données sont écrites dans ses cellules de stockage, elles ne peuvent plus être modifiées. Les PROM sont souvent utilisées pour stocker des données permanentes, telles que des tables de recherche ou des paramètres de configuration.
	2. $$EPROM$$ Erasable Programmable ROM - est une mémoire ROM **reprogrammable**. Elle peut être effacée et reprogrammée plusieurs fois. Pour effacer une EPROM, on utilise des rayons UV pour réinitialiser toutes ses cellules de stockage.
	3. $$EEPROM$$ Electrically Erasable Programmable ROM est également une mémoire ROM **reprogrammable**, mais elle peut être effacée et reprogrammée **électroniquement** (sans utiliser de rayons UV). Contrairement à l’EPROM, l’EEPROM peut être modifiée directement dans le circuit sans la retirer physiquement. Utilisées dans des applications telles que les BIOS d’ordinateurs, les cartes mères et les dispositifs de stockage de données.
	4. etc... 

### A quoi sert la mémoire en lecture seule ?
1. Typiquement utilisées pour contenir le firmware d'un système (p.ex. BIOS sur les PC)

