---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Fonctionnement des ordinateurs
---

Link :
_Fonctionnement des ordinateurs : Hiérarchie de mémoires_
1. [[8.1 - Mémoire SRAM]]
2. [[8.5 - Mémoire cache]]
3. [[8.5.1 - Cache miss (Mémoire cache)]]
4. [[8.5.2 - Cache hit (Mémoire cache)]]

\
**Introduction**
Avant de mettre en oeuvre une mémoire cache, il faut s'assurer que cette cache va amener un gain de performance. Considérons un système avec 1 seul niveau de cache.
\
● Pour rappel :
1. $\color{red}\text{Miss}$ = accès à une adresse non présente en cache → accès nécessaire à la mémoire principale (lent).
2. $\color{green}\text{Hit}$ = accès à une adresse présente en cache → pas d'accès à la mémoire principale (rapide).

On note $\color{red}N_{\text{MISS}}$ , le nombre de miss, et $\color{green}N_{\text{HIT}}$ , le nombre de hit. Le Miss ratio $\color{red}R_{\text{MISS}}$ (resp. Hit ratio $\color{green}R_{\text{HIT}}$ ) est la proportion des accès qui sont des miss. (resp. des hit) : $${\color{red}R_{\text{MISS}}} =\frac{N_{\text{MISS}}}{N_{\text{MISS}}+N_{\text{HIT}}}\quad\text{ } \quad\text{ }\quad {\color{green}R_{\text{HIT}}}=\frac{N_{\text{HIT}}}{N_{N_{\text{MISS}}+\text{HIT}}}$$ Etant donnés
1. $T_{\text{CACHE}}$ = temps d'accès à la mémoire cache.
2. $T_{\text{MEM}}$ = temps d'accès à la mémoire principale.

Comparons le temps nécessaire pour accéder à la mémoire en moyenne dans deux cas distincts : l'un sans cache et l'autre avec cache :
1. Système sans cache :
**Temps d'accès moyen sans cache** : $$T_{\text{MOY\_MEM}}= T_{\text{MEM}}$$
2. Système avec cache
**Temps d'accès moyen avec cache** : $$T_{\text{MOY\_CACHE}}= T_{\text{CACHE}}+ T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}$$ où $$T_{\text{CACHE}}$$ est toujours accédée et $$T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}$$ la mémoire principale est accédé pour chaque miss


# Performance de la cache
Pour que le système avec cache soit plus performant que celui sans cache, il faut que le temps d'accès moyen obtenu avec la mémoire cache, $T_{\text{MOY\_CACHE}}$ , soit strictement inférieur à celui obtenu sans utilisation de cache, i.e. $T_{\text{MOY\_MEM}}$ : $$T_{\text{MOY\_CACHE}} < T_{\text{MOY\_MEM}}$$ Pour cela, il faut que $$T_{\text{MOY\_CACHE}}=T_{\text{CACHE}}+T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}<T_{\text{MOY\_MEM}}=T_{\text{MEM}}$$ ou encore $$\begin{aligned}T_{\text{CACHE}}+T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}&<T_{\text{MEM}}\\ T_{\text{CACHE}}&<T_{\text{MEM}}-T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}\\\frac{T_{\text{CACHE}}}{T_{\text{MEM}}}&<1-R_{\text{MISS}}\\ \\\frac{T_{\text{CACHE}}}{T_{\text{MEM}}}&<R_{\text{HIT}}\end{aligned}$$
#### Exemple
Supposons un système tel que $T_{\text{CACHE}} = 10ns$ et $T_{\text{MEM}} = 100ns$ 
Sur base de mesures du fonctionnement des programmes qui seront exécutés sur ce système, on s'attend à un hit ratio $$R_{\text{HIT}} = 50\%$$ (i.e. 50% des accès mémoire se font à partir de la cache)
1. _Performance avec la cache_ : $$\text{Temps moyen d'accès}=T_{\text{CACHE}}+T_{\text{MEM}}.R_{\text{MISS}}=10ns +100ns.50\%=60ns$$
2. _Performance sans la cache_ : $$\text{Temps moyen d'accès}=T_{\text{MEM}} = 100ns$$

Le système avec cache tient la route pour le hit ratio prévu. Ce que nous aurions pu vérifier avec $$\frac{T_{\text{CACHE}}}{T_{\text{MEM}}}=\frac{10}{100}=0,1<R_{\text{HIT}}=50\%=0,5$$

