---
tags:
  - Note_done
  - Physique
source: UMons - Physique 2 - Electricité et magnétisme
---

Link :
_Electromagnétisme : Courant électrique & Resistance électrique_
1. [[2.6.10 - Théorie microscopique de la conduction]]

**Introduction**
Le théorème d'équipartition de l'énergie (théorie cinétique des gaz) permet d'expliquer les électrons en conductions. 
\
On considère ces électrons de conduction dans un métal comme un “gaz parfait”, qui est une simplification qui permet d’appliquer les principes de la théorie cinétique des gaz à ces électrons.
\
Dans un gaz parfait, les particules (ici, les électrons) sont supposées interagir très peu entre elles et se déplacer librement, sauf lorsqu’elles entrent en collision avec d’autres particules. De plus, on suppose que ces collisions sont parfaitement élastiques, c’est-à-dire qu’elles conservent l’énergie cinétique totale.
\
Ces hypothèses sont assez proches de la réalité pour les électrons dans un métal, car ils peuvent se déplacer librement à travers le réseau cristallin d’ions positifs. Cependant, il est important de noter que c’est une approximation : en réalité, les électrons dans un métal ne forment pas un gaz parfait au sens strict, et il existe des effets quantiques importants qui ne sont pas pris en compte dans ce modèle.
\
Néanmoins, cette approximation permet d’obtenir des résultats utiles et de comprendre de nombreux phénomènes, comme la conduction électrique et la résistivité.

# Définition
Soit les électrons de conduction dans un métal est considéré comme un gaz parfait, donc les collisions sont parfaitement élastiques i.e. l'énergie cinétique est totalement conservé. 
Le théorème d'équipartition de l'énergie ou théorie cinétique des gaz est défini par $$K_{\text{moy}}=\frac{1}{2}m\bar{v^2}=\frac{3}{2}k.T$$ où
1. $K_{\text{moy}}$ : Energie cinétique moyenne en $J=N.m=\frac{kg.m.m}{s^2}$ 
2. $m$ : Masse en $kg$ 
3. $\bar{v^2}$ : Vitesse quadratique moyenne en $v/s$ (à $300K : v_{qm}\cong 10^{5}\frac{m}{s}$  )
4. $k$ : Constante de Boltzmann en $1,38064852.10^{-23}\frac{J}{K}=\frac{N.m}{K}=\frac{kg.m^2}{s^2.K}$ 
5. $T$ : Température absolue en $K$ 

### Quelle est la distance moyenne d'un électron peut parcourir avant de subir une collision avec un autre électron ou ion du réseau cristallin ?
Le libre parcours moyen, noté $λ$, est une mesure de la distance moyenne qu’un électron peut parcourir avant de subir une collision avec un autre électron ou un ion du réseau cristallin. Il est défini comme $$\lambda = v_{qm}.\tau=25.10^{-10}m$$ où
1. $\lambda$ : Libre parcours moyen en $m$
2. $v_{qm}$ : Vitesse quadratique moyenne en $m/s$ 
3. $\tau$ : Temps moyen entre 2 collisions successives en $s$ 