---
tags:
  - Note_done
  - Physique
source: UMons - Physique 2 - Electricité et magnétisme
---

Link :
_Math élémentaire : Inégalité_
1. [[1.2.1 - Valeur absolue]]

_Electromagnétisme : Champ électrique_
1. [[2.2.1 - Champ électrique]]
1. [[2.2.7 - Dipôle électrique]]
2. [[2.2.7.2 - Moment dipolaire électrique]]

**Introduction**
Si on place un dipôle 1 dans le voisinage d’un autre dipôle 2, il y a une interaction entre eux. 
\
Le champ électrique créé par le dipôle 1 va induire un moment dipolaire dans le dipôle 2, c’est-à-dire qu’il va le polariser. Le dipôle 2 va alors subir une force due au gradient du champ électrique du dipôle 1, c’est-à-dire à la variation du champ selon la distance. 
\
Cette force est proportionnelle au produit des moments dipolaires des deux dipôles, et décroît très rapidement avec la distance (en $\frac{1}{x^7}$). 
\
Cette force est 
1. attractive si les dipôles sont alignés, et 
2. répulsive si les dipôles sont anti-alignés. 

On appelle ces interactions les interactions de van der Waals, et elles jouent un rôle important dans la cohésion des molécules.

# Définition
On a un champ non uniforme créé par le dipôle 1 : $$E_1=\frac{2k.p_1}{x^3}$$ où
1. $E_1$ : Champ électrique émis par le dipôle 1 en $\frac{N}{C}$ 
2. $k$ : Constante en 8,987 55 . $10^9 \frac{N.m^2}{C^2}$
3. $p_1$ : Moment dipolaire du dipôle 1 en $C.m$ 
4. $x$ : Distance entre le centre du dipôle 1 et le point où l’on mesure le champ électrique créé par ce dipôle en $m$ 

A cause de ce champ, on a une induction en dipole 2 d’un moment dipolaire $p_2 \approx E_1$ et l’apparition d’une force qui est définie par : $$F_2 =p_2.\left|\frac{dE_1}{dx}\right|\propto\frac{1}{x^3}.\frac{1}{x^4}\cong\frac{1}{x^7}$$ où
1. $F_2$ : Force que dipôle 2 subit en $N$ 
2. $p_2$ : Moment dipolaire du dipôle 2 en $C.m$ 
3. $\frac{dE_1}{dx}$ : Gradient du champ électrique i.e. la variation du champ selon la distance en $\frac{N}{C.m}$ 
	1. Il est négatif, car le champ décroît avec la distance, d’où l’utilisation des valeurs absolues. La force est donc positive, ce qui signifie qu’elle est attractive.
4. $x$ : Distance en $m$ 

_Remarque_ :
1. Les formules sont des approximations qui s’appliquent lorsque les dipôles sont très proches l’un de l’autre, et que le champ électrique est non uniforme. Elles permettent de calculer 
	1. le champ électrique créé par un dipôle ($E_1$), 
	2. le moment dipolaire induit dans un autre dipôle ($p_2$), et 
	3. la force qui s’exerce entre les deux dipôles ($F_2$)
2. $\propto$ signifie “proportionnel à” 
3. $\cong$ signifie “approximativement égal”


