---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: https://www.furet.com/media/pdf/feuilletage/9/7/8/2/8/0/4/1/9782804184582.pdf
source 2: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---
Link : 
_Biologie : Science de la vie_
1. [[Biologie]]
# Définition
On ne peut définir la vie par une seule phrase, nous pouvons la circonscrire par une série de sept caractéristiques partagées par les êtres vivants.
## Caractéristiques de la vie :
1. ==Organisation cellulaire== : Tous les organismes sont constitués d’une ou de plusieurs cellules. De plus, une cellule réalise l’ensemble des activités de base du vivant.
2. ==Complexité ordonnée== : Tous les objets vivants sont complexes et hautement ordonnés. Notre corps est composé d’un grand nombre de cellules différentes et chacune d’elles possède des structures moléculaires complexes.
3. ==Sensibilité== : Tous les organismes répondent à des stimulus.
4. ==Croissance, développement et reproduction==
5. ==Utilisation de l'énergie== : Tous les organismes absorbent de l’énergie qu’ils utilisent pour effectuer divers travaux.
6. ==Homéostasie== : Tous les organismes maintiennent des conditions internes relativement constantes, différentes de celles du milieu environnant. Par exemple que la température de notre corps est pratiquement constante malgré les écarts de température du milieu extérieur.
7. ==Adaptation évolutive== : Tous les organismes interagissent avec d’autres organismes et avec leur environnement inanimé, qui influencent leur survie; ils développent en conséquence des adaptations à cet environnement.

### Pourquoi on n’a pas réussi a définir la vie ?
La difficulté de définir la vie est liée au fait que le monde vivant manifeste de nombreuses propriétés émergentes.
