---
## Metadata
tags : 
 - Note_done Note_WIP Informatique
 - 
source : UMons - Fonctionnement des ordinateurs
---

Link :
_Fonctionnement des ordinateurs : Processeur_
1. [[5.4 - Architecture MIPS]]
2. [[5.4.1.1 - Instruction Fetch]]
3. [[5.4.1.1.1 - Compteur de Programme (PC)]]

# Définition
L’architecture MIPS est un type de conception de processeur qui utilise le principe du pipeline pour accélérer l’exécution des instructions. Le pipeline consiste à diviser le traitement d’une instruction en plusieurs étapes, chacune réalisée par une unité spécialisée du processeur. Ainsi, plusieurs instructions peuvent être traitées simultanément, en utilisant différentes unités du processeur, ce qui augmente le débit et la performance.
\
Par exemple, le pipeline MIPS classique comporte cinq étapes:
1. **IF** (Instruction Fetch): récupération de l’instruction à exécuter depuis la mémoire.
2. **ID** (Instruction Decode): décodage de l’instruction et lecture des registres sources.
3. **EX** (Execute): exécution de l’opération arithmétique ou logique, ou calcul de l’adresse mémoire.
4. **MEM** (Memory Access): accès à la mémoire pour lire ou écrire une donnée, si nécessaire.
5. **WB** (Write Back): écriture du résultat dans le registre destination.

Chaque instruction passe par ces cinq étapes, mais à chaque cycle d’horloge, une nouvelle instruction peut entrer dans le pipeline, tandis qu’une autre instruction peut en sortir. Ainsi, le processeur peut exécuter une instruction par cycle, en moyenne, au lieu d’attendre la fin d’une instruction avant d’en commencer une autre.


