---
tags:
  - Note_done
  - Informatique
source: UMons - Algorithme et programmation 1
---

Link : 
_Python : Notions de base_
1. [[1.1.4 - Programme]]
2. [[1.1.12 - Déboguer]]

_Python : Types, valeurs et expressions_
1. [[2.3.1 - Variable (python)]]

_Python : Fonctions_
1. [[Python]]
2. [[3.1.1 - Fonction (python)]]
3. [[3.3.6 - Valeur None (python)]]

# Définition
Une définition de fonction spécifie le nom, les arguments et la séquence d'instructions de la fonction. Une définition de fonction comporte deux éléments : l’en-tête et le corps.

## Spécification de l’en-tête de la fonction 
1. `def` est un mot-clef qui introduit une définition de fonction 
2. Suivi d’un nom de la fonction (même contraintes que les noms de variables) 
3. Puis d’une liste d’arguments (séparés par des virgules) entre parenthèses 
4. Et enfin un symbole `:`

_Remarque_ :
1. Le nombre d'arguments 
	1. peut être égal à zéro (mais les parenthèses restent nécessaires) 
	2. n’est pas limité.

#### Exemple 
```python
def get_hello_word(): # en-tête
	return 'Bonjour' 

def get_name(lastname, firstname, title): # en-tête
	return title + ' ' + firstname + ' ' + lastname 
	
print(get_hello_word(), get_name('Baroud', 'Bill', 'M.'))
# Bonjour M. Bill Baroud
```

## Spécification du corps de la fonction 
1. Les instructions utilisent les arguments comme des variables 
2. Le code de la fonction est indenté : cela permet de grouper les instructions (spécifier ce qui fait partie du corps). Cela fait partie de la syntaxe (obligatoire)
3. en pratique, l’indentation est un nombre constant de caractères “espace” en début de chaque ligne (convention : 4 espaces) ;
4. On retourne la valeur souhaitée via `return`

_Remarque_ :
1. évitez les tabulations pour indenter (problèmes entre éditeurs)
2. Dans le corps d’une fonction, 
	1. le nombre d’instructions n’est pas limité (mais respectez l’indentation) ; 
	2. d’autres fonctions peuvent être appelées.
3. La lecture d’une instruction `return` termine l’exécution de la fonction. La valeur qui suit cette instruction est directement retournée et la fonction est interrompue.
4. Ne pas confondre `return` et `print` 
	1. `return` retourne une valeur d'une fonction mais n'affiche pas
	2. `print` ne fait que afficher une valeur mais ne retourne pas une valeur d'une fonction
	3. Si vous mettez un `print` à la place de `return` à la fin du corps de la fonction, la valeur `None` est retournée

#### Exemple
```python 
def get_sum(x, y): 
	return x + y 
	
def average(a, b, c, d): 
	total = 0 
	total = get_sum(total, a) 
	total = get_sum(total, b) 
	total = get_sum(total, c) 
	total = get_sum(total, d) 
	moyenne = total / 4 
	return moyenne 

print(average(2, 4, 5, 10))  # 5.25
```

#### Exemple de la remarque 3
```python
def fonction(): 
	res = 3 
	return res 
	res = 5 
	
x = fonction() 
print(x)  # 3
```
## Syntaxe d'une définition de fonction
```python
def "nom de la fonction"("arguments"):  # L'en-tête
	instructions  # Corps 
	return "valeur"
```

_Remarque_ 
1. Une fois définie, une fonction personnelle s’appelle de la même façon que les fonctions prédéfinies. Les appels de fonctions et les expressions peuvent être composées.
### Pourquoi créer des fonctions ?
Diviser un programme en fonctions permet de 
1. rassembler et donner un nom à un groupe d’instructions : programme plus facile à lire et à déboguer 
2. éliminer du code répétitif : programmes plus courts, plus faciles (et moins dangereux) à modifier 
3. diviser des tâches importantes en petits morceaux : permet de déboguer chaque morceau indépendamment 
4. réutiliser du code : des fonctions bien conçues (et souvent silencieuses) sont souvent utiles pour d’autres programmes