---
tags:
  - Note_done
  - Note_WIP
  - Math
source: UMons - Analyse
---

Link :
_Analyse : Convergence & nombre réel_
1. [[Analyse (Math)]]

_Calculus : Suite de réel_
1. [[1.0.1 - Déf = Suite de réel]]

_Calculus : Convergence_
1. [[1.1.1 - Déf = Convergence au sens strict d'une suite]]
2. [[1.1.3.0 - Inégalité triangulaire (dans les réels)]]
3. [[1.1.7 - Déf = Convergence au sens large d'une suite]]

_Calculus : Caractéristique d'une suite_
1. [[1.2.1 - Prop = Suite bornée]]
2. [[1.2.4 - Prop = Suite majorée]]

_Calculus : Limite et fonctions_
1. [[1.3.1 - Déf = Convergence de limite de fonctions]]

_Calculus : Continuité d'une limite de fonction_
1. [[1.4.4.4 - Suite de Cauchy]]

**Introduction**
Nous supposons ici connus les résultats classiques sur les limites de suites vus dans le cours de Calculus. Tous les critères suffisants de convergence qui y ont été vus imposaient de connaître à priori la limite de la suite dont on voulait prouver la convergence. En effet, soit cette limite est connue à partir d’opérations algébriques sur d’autres limites, soit on cherche à majorer $|x_n −a|$ où $a$ est la limite pressentie de la suite $(x_n)$. Cette section va développer des outils qui permettent de montrer la convergence d’une suite sans avoir aucune idée de la valeur de sa limite. Les retombées de cette exploration dévoileront la nature véritable des nombres réels.
\
Nous avons déjà vu des critères nécessaires de convergence qui ne faisaient pas intervenir la valeur de la limite. Nous avons vu que toute suite convergeante vers un réel doit être bornée. Cependant, être borné est loin d’être une condition suffisante de convergence : la suite $$\left((-1)^n\right)_{n\in\mathbb{N}}$$ est bornée par $R=1$ mais elle ne converge pas. Essayons de trouver une condition nécessaire plus fine — plus proche de la notion de convergence. Informellement, $$x_n → a$$ dit que les éléments $x_n$ se rapprochent de $a$. Mais, dans ce cas, ils doivent aussi être proches les uns des autres ! Cette dernière propriété est très importante et mène à la notion suivante
# Définition
Une suite $(x_n)_{n\in I}\subseteq\mathbb{R}$ (où $I=\mathbb{N}^{\ge k}$ où $k\in\mathbb{N}$) est dite de Cauchy si $$\forall \varepsilon>0,\exists n_0\in\mathbb{N},\forall m,n\in I,\quad (m\ge n_0\wedge n\ge n_0\Rightarrow|x_n-x_m|\le\varepsilon)$$
_Remarque_ :
1. Si ses éléments (i.e. $x_n$ et $x_m$) deviennent d’autant plus proches les uns des autres que $n$ est grand, la suite converge vers un nombre réel

## Proposition
Soit $(x_n)_{n∈I}$ une suite de nombres réels. 
Si $(x_n)_{n∈I}$ converge vers un nombre réel, alors $(x_n)_{n∈I}$ est de Cauchy
#### Démonstration 
Appelons $a\in\mathbb{R}$ la limite $(x_n)$. La définition $x_n\to a$ s'écrit $$\forall \varepsilon_1>0,\exists n_1\in\mathbb{N},\forall n\ge n_1,\quad |x_n-a|\le\varepsilon_1$$ Il faut montrer que $(x_n)$ est une suite de Cauchy. Soit $\varepsilon>0$. En prenant $$\varepsilon_1=\frac{\varepsilon}{2}>0$$ dans $\forall \varepsilon_1>0,\exists n_1\in\mathbb{N},\forall n\ge n_1,\quad |x_n-a|\le\varepsilon_1$, on a $$\exists n_1\in\mathbb{N},\mathrm{~}\forall n\geqslant n_1,\mathrm{~}|x_n-a|\leqslant\frac{\varepsilon}{2}$$ Prenons $$n_0:=n_1$$ Soit $m$ et $n$ deux naturels $\geqslant n_0$. De $\exists n_1\in\mathbb{N},\mathrm{~}\forall n\geqslant n_1,\mathrm{~}|x_n-a|\leqslant\frac{\varepsilon}{2}$, on tire que $$\begin{aligned}|x_m-a|&\leqslant\frac{\varepsilon}{2}\\|x_n-a|&\leqslant\frac{\varepsilon}{2}\end{aligned}$$ Dès lors, en utilisant l'inégalité triangulaire, on a $$\begin{aligned}|x_m-x_n|=|x_m-a+a-x_n|&\leqslant|x_m-a|+|x_n-a|\\&\leqslant\frac{\varepsilon}2+\frac\varepsilon2=\varepsilon\end{aligned}$$