---
tags:
  - Note_done
  - Biologie
source: https://www.furet.com/media/pdf/feuilletage/9/7/8/2/8/0/4/1/9782804184582.pdf
source 2: https://fr.wikipedia.org/wiki/Capacit%C3%A9_thermique_massique
source 3: Biologie - Peter H. Raven - 4e édition
---

Link : 
1. [[Biologie]] 
2. [[2.4.1 - Eau]]

# Définition
La chaleur spécifique est la quantité de chaleur nécessaire pour augmenter la température d'un 1° C par unité de masse d'1 g d'une substance.

_Remarque_ :
1. La température d’une substance est une mesure de la vitesse à laquelle chacune de ses molécules se déplace. 

### But de savoir la chaleur spécifique ? 
La chaleur spécifique mesure le degré de résistance d’une substance à un changement de température lorsqu’elle absorbe ou libère de la chaleur.

### Cas de l'eau
#### Sa chaleur spécifique
La chaleur spécifique de l’eau est de 4,184 joules/ gramme/°C (soit 1 calorie/gramme/°C) puisque les substances polaires ont tendance à réaliser des liaisons hydrogène et que de l’énergie est nécessaire pour rompre ces liaisons, plus une substance est polaire, plus élevée sera sa chaleur spécifique.

_Remarque_ :
1. La chaleur spécifique de l'eau est deux fois supérieure à celle de la plupart des composés carbonés et neuf fois supérieure à celle du fer.
2. Seul l’ammoniac, qui forme des liaisons hydrogène très fortes, présente une chaleur spécifique plus élevée que l’eau (5,146 joules/gramme/°C).
3. Seules 20% des liaisons hydrogène de l’eau sont rompues lorsqu’on chauffe l’eau de 0° à 100 °C.

### Propriétés de la chaleur spécifique de l'eau
1. A cause de sa chaleur spécifique, l'eau chauffe moins vite que la plupart des composés mais conserve par contre plus longtemps la température qu’elle a emmagasinée.
2. A cause de (1), les organismes constitués majoritairement d'eau peuvent maintenir la température interne relativement constante. 

### Si l'eau ne peut absorber de chaleur spécifique, que se passerait-il dans un système vivant ?
La chaleur générée par les réactions chimiques qui ont lieu dans les cellules détruirait par ailleurs celles-ci si l’eau qu’elles contiennent n’absorbait pas cette chaleur.